 现在成为世人关注焦点的青藏铁路，准确的说法应该是“青藏铁路格尔木至拉萨段”（青藏铁路西宁到格尔木段已于1984年竣工，长814公里）。青藏铁路格拉段于2001年6月29日开工，于2006年7月1日9：00全线通车，经过海拔4000米以上的地段960公里，翻越唐古拉山的铁路最高点海拔5072米，是世界上海拔最高、线路最长、自然环境条件最艰苦的高原铁路。青藏铁路环保施工，被称为成为人与自然的“和谐之路”。

‌
‌    线路所经多为高原草甸地区，受严酷的气候条件控制，植被生长非常缓慢。施工中因取、弃土，路基占压不可避免地要破坏部分高原植被，对植被难以生长的地段，采用分段施工，逐段移植的方法，将每段路基划分为若干个施工段，将本段取土坑及路基基底草皮铲下后，及时移植到已先期施工完毕的路基边坡和取土完成后的取土场地表，使对地表植被的破坏减少到最小程度。对昆仑山以南，自然条件稍好的地段，进行人工培植草皮的试验，精选适合高原生长的草种，辅以喷播、复膜等技术，恢复地表植被，将铁路沿线建成绿色长廊。

‌
‌    青藏铁路穿越了可可西里、三江源、羌塘等中国国家级自然保护区，因地处世界“第三极”，生态环境敏感而脆弱。对此，青藏铁路从设计、施工建设到运营维护，始终秉持“环保先行”理念，如为保障藏羚羊等野生动物的生存环境，铁路全线建立了33个野生动物专用通道；为保护湿地，在高寒地带建成世界上首个人造湿地；为保护沿线景观，实现地面和列车的“污物零排放”；为改善沿线生态环境，打造出一条千里“绿色长廊”。这些独具特色的环保设计和建设运营理念，也使青藏铁路成为中国第一条“环保铁路”。